   EDITAL Nº 14/2024-FACEPE (CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO)
    7ª RODADA (GESTÃO DO CONHECIMENTO EM OUVIDORIA) – ADENDO Nº 07 – 2ª FASE

1. PARTE-1: Identificação

 Título da Proposta: Sistema Integrado de Ouvidoria Pública baseado em Inteligência Artificial

                                                  (SINOPIA1)

 Coordenador Geral (Proponente): Prof. Dr. Fernando Buarque de Lima Neto (CPF 339.490.344.04)

 Instituição de Vínculo (Executora): Universidade de Pernambuco (UPE)

 Instituição Receptora: Secretaria de Controladoria-Geral do Estado (SCGE-PE)



2 PARTE-2: Detalhamento do Projeto
2.1 Introdução
2.1.1 Contextualização Geral
As ouvidorias públicas são instrumentos fundamentais de participação cidadã e controle social, atuando
como um canal de comunicação privilegiado entre a sociedade e o poder público (Lyra, 2004). Embora
a prática de ouvidoria pública no Brasil tenha raízes que remontam à década de 1980, quando em 1986
a Câmara de Vereadores de Curitiba instituiu a primeira ouvidoria do Brasil (Decreto nº 215/1986), sua
instituição formal e abrangente no ordenamento jurídico brasileiro somente ocorreu com a Lei nº
13.460/2017. Esta lei consolidou o papel das ouvidorias como instrumentos essenciais de participação
cidadã e controle social na administração pública brasileira (Gomes, 2020). No estado de Pernambuco
a Ouvidora-geral foi instituída pela Lei Estadual nº 12.452, de 4 de novembro de 2003. Esta lei
estabeleceu a ouvidoria como um órgão autônomo, definindo suas competências e estrutura
organizacional. A Ouvidoria em Pernambuco faz parte de um movimento nacional de fortalecimento dos
mecanismos de participação e controle social, transparência e a eficiência na gestão pública.
        Em seu seminal artigo, Maria Coelho Gomes explica como a ouvidoria pública transcende seu
papel tradicional de canal de comunicação com o cidadão, tornando-se uma ferramenta estratégica
para a gestão pública (Gomes, 2016). E quando bem estruturada e integrada aos processos de gestão
pública, ouvidorias podem se tornar uma ferramenta seminais para o planejamento de políticas públicas
e o aprimoramento interno de ações de governo.
        Na prática isso gera ricos subsídios institucionais tais como: (i) Elementos informacionais para
Decisão (Estratégicas, Táticas e Operacionais), (ii) Feedbacks para Melhoria Contínua (de Gestão, da
Avaliação de Políticas Públicas, e da Promoção da Eficiência de Governo), e (iii) mesmo identificação
de oportunidade (e.g., para Gestão de Riscos e promoção da Sustentabilidade). Um sistema integrado
de ouvidoria por certo capitalizará bastante pelo uso das novas tecnologias de IA e da ampla expertise,
saberes e habilidades do proponente e da equipe de alto nível montada para executar o projeto.

1
  SINOPIA é também uma palavra que signiﬁca traços preliminares que revelam a intenção de um artista, mutatis
mutandis, aqui podem ser entendidas como as manifestações genuínas de cidadãos.




                                                       1
2.1.2 Contextualização Específica
       Trata-se de um projeto integrado de ouvidoria que almeja atender o cidadão com rapidez e
qualidade, ao mesmo tempo em que busca produzir os subsídios institucionais apontados em 2.1.1
(Gomes, A Ouvidoria Pública como Instrumento de Participação Social e Ferramenta de Gestão, 2016).
O projeto pretende endereçar demandas reprimidas relacionadas à volume, coerência e resolutividade,
além de explorar plenamente os conhecimentos armazenados nas bases de dados da SGCE, ainda
subutilizadas. Será fortemente centrado nas novas tecnologias — como Inteligência Artificial e Ciência
de Dados — e atenderá integralmente às exigências da chamada tecnológica em lide. Com isso, tem-
se a expectativa de causar grande impacto positivo e promover inovação na oferta de serviços públicos
de qualidade.
       Um levantamento preliminar identificou QUATRO Requisitos Funcionais principais e UM
Requisitos Não-Funcional, a saber:
            {RF1} receber, analisar e encaminhar manifestações multimodais dos cidadãos;
            {RF2} tratar manifestações, minerar respostas, e sintetizar solução para os ouvidores;
            {RF3} monitoramentos, integração, segurança e interoperabilidade aos técnicos TIC;
            {RF4} auditorias, gestão de conhecimento e alocação de recursos para gestores;
            {RNF1} documentação, treinamento, divulgação, e sustentabilidade para a sociedade.


       Adicionalmente, os problemas complexos de ouvidoria tratados na SCGE são de naturezas
linguística, estatística, tecnológica, administrativa e sociológica. Eles demandam Funcionalidades
transversais que foram preliminarmente identificadas visando atender as demandas do Edital, a saber:
            {F1} mediar conflitos entre usuários e órgãos/entidades públicas;
            {F2} produzir dados e informações para aprimoramento dos serviços públicos;
            {F3} promover a transparência e o acesso à informação;
            {F4} fomentar o controle e a participação social na administração pública;
            {F5} contribuir para a melhoria contínua da gestão pública;
            {F6} garantir o tratamento adequado das demandas dos cidadãos (União, 2012);
            {F7} utilizar o vasto conjunto de dados existentes para treinamento os algoritmos de IA;
            {F8} integrar os saberes dos muitos atores do governo do estado;
            {F9} assegurar interoperabilidade com os sistemas computacionais atuais;
            {F10} assegurar acessibilidade multimeios para todos os cidadãos.

       Afortunadamente, neste alvorecer da quarta revolução industrial, as novas tecnologias digitais,
particularmente a Inteligência Artificial (IA), incluindo Large Language Models (LLMs), Machine
Learning (ML), e Ciência de Dados (CD) apresentam-se como ferramentas poderosas e adequadas
para revolucionar o funcionamento de órgãos públicos que tratam de problemas de múltiplas-naturezas,
como as ouvidorias públicas. IA e as novas tecnologias digitais certamente podem empoderar todas as
funcionalidades e expectativas mais prementes desses entes públicos (Wirtz, 2019).
       Essas tecnologias digitais têm o potencial de transformar radicalmente a maneira como as
manifestações são recebidas, processadas e analisadas, oferecendo soluções inovadoras para




                                                 2
problemas recorrentes (Desouza, 2017). Por exemplo, LLMs podem ser empregados para classificar
automaticamente dados simbólicos, e.g., as manifestações, para identificar padrões complexos e
extrair insights valiosos de grandes volumes de dados textuais não estruturados. Já os algoritmos de
ML podem prever tendências futuras de demandas, classificar conteúdos por regras complexas e ainda
otimizar processos que tenham metas e restrições não triviais; tudo permitindo uma abordagem proativa
na gestão pública (Höchtl, 2016). E a Ciência de Dados, por sua vez, permite a integração e análise
holística de dados heterogêneos, revelando correlações ocultas e fornecendo insights acionáveis para
tomada de decisões baseadas em evidências na administração pública (Giest & Samuels, 2020).
        Consequentemente, Sistemas Integrados de IA podem automatizar respostas a questões
frequentes e realizar tarefas não triviais, liberando recursos humanos para tarefas mais complexas e
estratégicas (Androutsopoulou, 2019). Além disso, as técnicas avançadas de análise de dados
combinadas à mecanismos adaptativos podem revelar correlações não óbvias entre diferentes tipos de
manifestações, auxiliando na identificação de problemas sistêmicos na administração pública
(Maciejewski, 2017). Ou seja, LLM, ML e CD são escolhas bem validadas em aplicações de governo,
pois podem as tornar mais ágeis, eficazes e capazes de tratamento dos crescentes volumes de
manifestações (Sun, 2019). Isso tudo ao mesmo tempo que podem oferecer um serviço mais
personalizado e responsivo aos cidadãos (Zuiderwijk, 2021). Além de maior satisfação do usuário, uma
prestação de serviços assim também fortalece o papel instrumental de uma ouvidoria na prática
democracia e melhoria contínua na gestão pública (Criado, 2013).
        O time proponente, cujas competências amplas e complementares são comprovadas,
argumenta e propõe que este projeto — pelas suas escolhas metodológicas e técnicas, pela
abrangência temática, pelo cuidado com os detalhes inovadores e pelo aproveitamento da riqueza de
dados e saberes disponíveis — tem plena capacidade de aumentar significativamente a eficiência
operacional, reduzir os tempos de resposta, aprimorar a precisão na triagem e no encaminhamento de
demandas, personalizar o atendimento e fornecer insights mais profundos para a tomada de decisões
estratégicas no âmbito da Ouvidoria-Geral do Estado de Pernambuco.


2.1.3 Definição dos objetivos
2.1.3.1     Objetivo Geral:
Desenvolver e implementar um sistema web/mobile integrado de ouvidoria pública, utilizando
tecnologias de Inteligência Artificial e Ciência de Dados, para: (i) automatizar, personalizar, melhorar o
volume e a qualidade de atendimentos de manifestações dos cidadãos, e adequadamente utilizar
conhecimentos existentes para apoiar ouvidores; (ii) gerar projeções de demandas que possam ser
utilizadas para a gestão de recursos, analisar coerência, promover auditabilidade, avaliação de
indicadores chave para aprimorar a eficiência operacional; e, (iii) promover a interoperabilidade do
sistema proposto junto à sistemática da SCGE, e fornecer insights para a sustentabilidade e melhoria
contínua dos serviços públicos e da gestão governamental. Tudo isso garantindo sigilo de dados e
individualização aos cidadãos, conformidade transacional das manifestações, transparência ativa, ética
com responsabilidade social, e serviços mais amigáveis, acessíveis e inclusivos.




                                                   3
2.1.3.2    Objetivos Específicos:

Em linha com os CINCO Requisitos sistêmicos principais levantados, decorrem os
CINCO Objetivos Específicos deste projeto:

 {OE1} [Vertical] Desenvolver e Implantar um subsistema web/mobile multimodal (i.e., voz e texto) com
           Avatar inteligente de Atendimento ao Cidadão, Personalização do Encaminhamento-
           Respostas       de   Manifestações   Cidadãs,    incluindo    Transparência,   e   promovendo
           Acessibilidade e Inclusão de Pessoas com Deficiências visuais e auditivas-PCD e Pessoas
           Neuro-divergentes do espectro autista-EA;

 {OE2} [Vertical] Desenvolver e Implantar um subsistema de Análise e Processamento Automático
           avançados com IA Generativa de Suporte ao Ouvidor, Mineração na base de
           conhecimento/manifestações       existentes,    incluindo    Garantias   sistêmicas   (e.g.,   de
           Segurança, Conformidade, Transparência e Ética).

 {OE3} [Vertical] Desenvolver e Implantar um subsistema de Controle e Melhoria da Eficiência
           Operacional, dos Fluxo de processamento, da Escalabilidade (e.g., balanceamento de
           carga, microsserviços e arquiteturas elásticas) e da Interoperabilidade com outros sistemas
           corporativos;

 {OE4} [Vertical] Desenvolver e Implantar um subsistema de Apoio à Tomada de Decisão com IA
           Generativa para Auditorias, Gestão do Conhecimento e Alocação de Recursos (e.g.,
           Dashboards/Relatórios, Estatística temporal/não paramétrica e Probabilidades).

 {OE5} [Transversal] Validações, Documentação, Publicações científicas e Plano de Transição
           (Transferência Tecnológica).

2.1.4 Justificativa:

O mister de fortalecer a democracia e aprimorar a eficiência governamental naturalmente faz com que
as ouvidorias enfrentam significativos desafios gerais (todos endereçados por este projeto) a saber:
{DG1} volume crescente de demandas, {DG2} complexidade das questões apresentadas, e {DG3}
necessidade de respostas ágeis e precisas (Menezes, 2017). A estes, outros desafios específicos são:
{DE1} dificuldade em processar as demandas, {DE2} falta de padronização no tratamento das
manifestações, e {DE3} limitação de recursos humanos para análise apropriada das demandas
(Romão, 2016).

       Computacionalmente, a identificação de padrões em manifestações (e.g., natureza, pertinência
e priorização), a previsão de tendências futuras (e.g., demandas versus tramitação, geração de
conhecimento e feedback), e personalização do atendimento (e.g., acesso, segurança e satisfação)
(Cavalcante, 2018). Neste contexto, a aplicabilidade de novas tecnologias, especialmente LLMs e ML,
mostram-se eficazes para enfrentar com grande possibilidade de sucesso todos esses obstáculos, e
importante, endereçar muito bem todos os desafios (gerais e específicos).




                                                   4
       Nesse sentido, a IA pode potencializar a capacidade de processamento e análise de dados,
automatizar tarefas repetitivas, melhorar a classificação e o encaminhamento de manifestações, além
de fornecer insights valiosos para a tomada de decisões estratégicas (Wirtz, 2019). Ademais,
tecnologias como machine learning e processamento de linguagem natural podem contribuir para a
identificação precoce de problemas sistêmicos, permitindo ações preventivas e uma gestão pública
mais eficiente e responsiva às necessidades dos cidadãos (Desouza, 2017).

2.1.5 Potenciais Impactos Positivos (antevistos com a execução deste projeto)

Os potenciais impactos para a SCGE, o governo e a sociedade, aqui listados refletem a abrangência e
arrojo pensados para o projeto, que visam transformar fundamentalmente a operação da Ouvidoria
Geral através da aplicação de tecnologias avançadas de IA. O projeto enseja não apenas melhorar
significativamente a eficiência, qualidade e privacidade do serviço prestado aos cidadãos, mas também
oferecer ferramental de alta tecnologia e métodos inovadores. Isso para que a Ouvidoria Geral venha
operar usando toda sua base instalada de conhecimento, apoiar a gestão do estado de Pernambuco,
e sobretudo satisfazer as demandas legítimas dos cidadãos. E isso sempre respeitando a LGPD/LAI e
outras normas de forma responsiva-ativa, segura e ética. Eis aqui alguns dos impactos esperados:

     Automatização inteligente e personalizada do fluxo de manifestações, revolucionando o
      processamento e a resposta às demandas cidadãs.
     Implementação de assistente virtual avançado (avatar) para suporte tanto aos cidadãos quanto
      aos servidores, elevando a qualidade e eficiência do atendimento.
     Promoção de Transparência, Acessibilidade e Inclusão ampla no sistema de ouvidoria de PE;
     Análise preditiva e extração de insights qualitativos das manifestações, permitindo uma
      compreensão mais profunda das necessidades dos cidadãos.
     Desenvolvimento de rotinas de segurança inteligente, garantindo proteção e sigilo de dados
      sensíveis, em adição a detecção de comunicações não conformes ou antiéticas.
     Mineração na base de conhecimento de manifestações já existentes, visando aumentar
      assertividade e coerência longitudinal de respostas.
     Implementação de um dashboard interativo em tempo real com métricas avançadas de
      desempenho, revolucionando a gestão operacional da ouvidoria.
     Uso de IA Generativa para apoiar Auditorias, Gestão do Conhecimento e Alocação de Recursos.
     Desenvolvimento de APIs inteligentes garantir para interoperabilidade, permitindo uma
      integração suave com outros sistemas governamentais.
     Implementação de um sistema de recomendação de políticas públicas baseado em IA, e
      potencialmente transformando o processo de formulação de políticas.
     Um módulo com explicabilidade para sugestões sintetizadas de IA, aumentará a transparência e
      confiabilidade no uso de tecnologias avançadas no setor público.
     O Plano de Transferência Tecnológica vai garantir sustentabilidade do novo sistema de ouvidoria.
     O time acadêmico também espera promover e divulgar o SINÓPIA aos públicos interno/externo
      da SCGE, bem como as divulgar em congressos todas as descobertas científicas havidas.




                                                 5
2.2 Métodos
2.2.1 Visão Geral do Sistema

O Sistema Integrado de Ouvidoria Pública baseado em Inteligência Artificial – SINÓPIA, ora proposto,
assim como seu nome significa, pretende receber e tratar amplamente de manifestações genuínas dos
cidadãos de PE. O sistema também deve apoiar os públicos interno e externo da Ouvidoria Geral da
SGCE (i.e., Ouvidores, Gestores públicos, Pessoal de TIC e demais atores interessados).

        O SINÓPIA capitalizará de todos os subsídios institucionais comentados na seção 2.1.1,
endereçará todos os requisitos e funcionalidades transversais preliminarmente identificados na seção
2.1.2, focará centralmente nos objetivos estabelecidos na seção 2.1.3 e desafios (gerais e específicos)
apontados na seção 2.1.4. O Sistema foi concebido para conter QUATRO módulos verticais e UM,
transversal, estes alinhados (de mesmo acrônimo) com os objetivos específicos OE1, OE2, O3, OE4,
e OE5, respectivamente. Essa divisão visa paralelizar o trabalho em QUATRO time, dos quais
decorrerão todos os entregáveis planejados.

        A Figura 1 apresenta coloridos os módulos funcionais (verticais) do SINÓPIA, a saber: OE1-
Atendimento multimodal de demandas dos cidadãos (OUVE.PE), OE2-Suporte inteligente ao Ouvidor
(OUVIDOR.PE), OE3-Interoperabilidade, Controle e Melhoria Operacional (SUPORTE.OUVIDORIA),
OE4-Apoio Estratégico-Operacional ao Gestor (GESTOR.OUVIDORIA), e o módulo transversal: OE5-
Documentação, Publicações, Treinamentos e Plano de Transição. A Figura ilustra os CINCO usuários,
e os locais das TRÊS IAs, TRÊS LLMs, e DUAS minerações de dados.




Figura 1. Visão geral dos Módulos componentes do SINÓPIA, usuários e usos de IAs/LLMs/Minerações.




                                                  6
2.2.2 Descrição dos Módulos Técnicos do Sistema SINÓPIA
2.2.2.1 OE1-Atendimento multimodal de demandas dos cidadãos (OUVE.PE)
O OE1, denominado OUVE.PE, representa o subsistema ‘front-end’ com o cidadão do SINOPIA. Ele é
dedicado ao atendimento direto ao cidadão por meio de um canal inteligente, inclusivo, responsivo e
multimeios. Esse subsistema conterá um avatar multimodal, com interfaces de voz e texto para bem
atender inclusive pessoas com deficiência (PCDs).
        O OUVE.PE será desenvolvido a partir de tecnologias de Inteligência Artificial Generativa,
Processamento de Linguagem Natural (PLN), Análise contextual e Análise de sentimento, permitindo
personalizar o registro, a triagem e o encaminhamento automatizado das manifestações. A solução
concebida em princípios de acessibilidade e usabilidade, permitindo que cidadãos com diferentes níveis
de letramento digital possam interagir com o sistema de forma intuitiva. Para isso, são empregados
modelos como Whisper (reconhecimento automático de voz) e FastSpeech2 (síntese de voz), além de
arquiteturas de linguagem como BERTimbau/LLaMA 3 para compreensão textual em português, e
algoritmos como XGBoost/CatBoost e Transformers para classificação e recomendação automatizada.
        A interface (e Avatar) será construída de forma a atender a requisitos de acessibilidade digital
(e baixa carga sensorial), garantindo conformidade, através de análise estática do HTML2, com as
diretrizes Web Content Accessibility Guidelines – WCAG 2.2 (W3C, 2022) e o Modelo de Acessibilidade
em Governo Eletrônico – eMAG (Brasil, 2022). Para assegurar a inclusão de usuários surdos, será
integrada a ferramenta VLibras3, permitindo a tradução automática para a Língua Brasileira de Sinais
(Libras). Além disso, a interface será compatível com leitores de tela, como NVDA4 e JAWS5 ,
considerando prover também recursos assistivos por voz durante a navegação, como audiodescrição
de imagens, proporcionando uma navegação mais acessível para pessoas com deficiência visual.
        Ou seja, mais do que um canal de acolhimento, o avatar atuará como agente proativo de apoio
à resolução, oferecendo ao cidadão sugestões automáticas, encaminhamentos para FAQs
personalizadas (formato WIKI), informações sobre andamento da manifestação e orientação para
outros canais e modalidades, em conformidade com as diretrizes de transparência, ética e inclusão.
        No seu fluxo funcional, o OE1 autenticará acessos seguros e entregará manifestações já
tratadas, estruturadas e enriquecidas com metadados. Espera-se que a fluida integração entre o
acolhimento automatizado e o diagnóstico avançado (em OE2), reduzir o trabalho dos ouvidores, além
de otimizar tempos de resposta aos cidadãos e possibilitar muitos subsídios estratégicos advindos das
demandas à gestão pública.




                        Figura 2. Conceptualização do Módulo OE1 (OUVE.PE)


2
  https://asesweb.governoeletronico.gov.br/
3
  https://www.gov.br/governodigital/pt-br/acessibilidade-e-usuario/vlibras
4
  https://www.nvaccess.org/download/
5
  https://www.freedomscientiﬁc.com/products/software/jaws/




                                                   7
2.2.2.2 OE2-Suporte inteligente ao Ouvidor (OUVIDOR.PE)

O OE2, denominado OUVIDOR.PE, representa o subsistema de suporte analítico e estratégico ao
trabalho dos ouvidores no SINOPIA. Atuando no ‘back-office’ da solução. Esse também ‘front-end’ (para
ouvidores)   será responsável pelo tratamento automatizado das            manifestações recebidas,
transformando-as em indicadores, padrões, alertas e sugestões de melhoria contínua, apoiando
decisões baseadas em evidências e aumentando a resolutividade da ouvidoria.

       Assim como o OE1, o OE2 contempla uma série de entregáveis fundamentais tais como
elementos para prover escalabilidade e persistência que têm como objetivo assegurar a infraestrutura
computacional necessária para um funcionamento integrado e suave para seus usuários. O núcleo
funcional do OE2, que realiza a transformação de dados em insumos estratégicos, garante sempre
aspectos de segurança, conformidade e transparência para produzir as devidas respostas ao cidadão.

       Conforme a arquitetura geral do SINOPIA, o OE2 opera por meio de submódulos interligados
para autenticação segura, processamento de manifestações e análise e mineração de dados, utilizando
bancos específicos para acessos e manifestações. Essas operações são sustentadas pelas camadas
de segurança transacional, persistência e interoperabilidade, permitindo integração fluida com os
demais subsistemas, especialmente com o OE1 e o OE4.

       A identificação de tendências e padrões críticos se dá por ferramentas como RapidMiner,
KNIME, H2O.ai, Orange e Keras, enquanto a classificação automatizada de feedbacks, o controle de
qualidade e a análise de satisfação utilizam bibliotecas como NLTK, TextBlob, VADER, SpaCy, Google
Cloud API e modelos da Hugging Face Transformers.

       A segurança da informação é garantida por um ecossistema robusto, com OSSEC, Snort,
Wireshark, OpenVAS, Bro/Zeek, ModSecurity e Security Onion, assegurando confidencialidade,
integridade e rastreamento, em conformidade com a LGPD.

       As análises são convertidas em painéis visuais interativos com o uso do Tableau Public e Power
BI Desktop, facilitando a atuação dos ouvidores e promovendo transparência e rastreabilidade. A
documentação e os fluxos de trabalho são organizados em plataformas colaborativas como
Confluence, GitHub Pages, Trello, Google Docs e Asana.

       O OE2 complementa de forma decisiva o OUVE.PE, elevando a capacidade analítica da
ouvidoria e contribuindo para uma gestão pública mais proativa, ética e responsiva. A Figura 2 ilustra
como o módulo OE2 foi conceptualizado.




                     Figura 3. Conceptualização do Módulo OE2 (OUVIDOR.PE)




                                                 8
2.2.2.3 OE3-Interoperabilidade,              Controle          e       Melhoria          Operacional
(SUPORTE.OUVIDORIA)

O OE3, denominado SUPORTE.OUVIDORIA, representa o subsistema de suporte, Interoperabilidade,
controle e melhoria operacional do SINOPIA. Esse subsistema atua de forma transversal à estrutura
da Ouvidoria-Geral, oferecendo mecanismos automatizados de gestão de processos, controle de
desempenho e integração com sistemas internos e externos da SGCE e do Governo de Pernambuco.
Sua missão principal é transformar a base operacional da ouvidoria em um ecossistema inteligente,
rastreável e interoperável, capaz de garantir fluidez, confiabilidade e governança orientada a dados.

        No que se refere às entradas, o OE3 receberá (i) fluxos de manifestações gerados pelo
subsistema OUVE.PE, dados operacionais tais como tempos de tramitação, status, encaminhamentos,
históricos de atendimento, logs de atividades e solicitações da gestão ou de áreas finalísticas. Também
serão integradas informações oriundas de sistemas legados e de plataformas parceiras da
administração pública estadual. Como processo, o OE3 executará a orquestração inteligente de
workflows internos utilizando motores de processos (BPM), gerenciará filas de eventos com mensageria
assíncrona, consolidará métricas de desempenho e executará detecção automatizada de gargalos
operacionais. Tudo isso será possibilitado por uma arquitetura baseada em microsserviços,
conteinerização e APIs abertas (RESTful/GraphQL). Além disso, o OE3 realizará a verificação segura
de acessos administrativos, registrará logs auditáveis e proverá subsídios para a geração de relatórios,
gráficos e painéis em tempo real. Como saída, o sistema entregará, principalmente para o Time de TIC
da Ouvidoria e SGCE, dashboards interativos com indicadores de desempenho, relatórios técnico
personalizáveis, alertas automatizados para gargalos, e APIs integradas com outros sistemas da SCGE
e do governo. Também fornecerá suporte para painéis estratégicos de gestão e interfaces de análise
preditiva baseadas em séries temporais, auxiliando a gestão a antecipar problemas e redistribuir
esforços de maneira proativa. A Figura 3 resume os principais aspectos conceituais do módulo OE-3.

        A agregação de valor do OE3 ocorre em múltiplas dimensões: (i) promove maior eficiência
operacional, ao reduzir o tempo de resposta e eliminar retrabalho; (ii) assegura transparência e
responsabilidade, com rastreabilidade completa e aderência à LGPD; (iii) amplia a interoperabilidade
governamental, facilitando o compartilhamento de dados entre diferentes órgãos e promovendo
serviços integrados; (iv) reforça a governança baseada em dados, viabilizando decisões informadas e
em tempo real; e (v) incorpora os princípios de acessibilidade e inclusão digital, com interfaces
responsivas e informativas para gestores, inclusive aqueles com baixa familiaridade tecnológica.




                 Figura 4. Conceptualização do Módulo OE3 (SUPORTE.OUVIDORIA)




                                                  9
2.2.2.4 OE4-Apoio Estratégico-Operacional ao Gestor (GESTOR.OUVIDORIA)

O OE4, módulo de Apoio Estratégico-Operacional ao Gestor, denominado GESTOR.OUVIDORIA, será
o subsistema estratégico do SINOPIA voltado ao apoio à tomada de decisão e à conformidade,
fornecendo inteligência analítica para os ouvidores e gestores públicos. Atuando no back-end da
solução, o módulo transforma grandes volumes de manifestações (estruturadas e não estruturadas)
em indicadores estratégicos e recomendações acionáveis, via técnicas avançadas de Inteligência
Artificial (IA), Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Análise estatística.

        Com integração plena aos demais módulos do SINOPIA, especialmente ao OE1 (OUVE.PE) e
OE2 (OUVIDOR.PE), o GESTOR.OUVIDORIA processa dados históricos e contextuais, detecta
inconformidades automaticamente, antecipa demandas por meio de modelos preditivos e gera
relatórios com IA explicável (XAI). O OE4 também realizará simulações de novas políticas de gestão,
promovendo decisões baseadas em evidências.

        Algumas das saídas para os gestores da Ouvidoria geral são ‘dashboards’, relatórios de
desempenho e indicação de gargalos, e também sugestões para alocação de recursos. Além disso
será esse módulo o principal responsável para produção de Elementos informacionais para Decisão
(Estratégicas, Táticas e Operacionais), Feedbacks para Melhoria Contínua (de Gestão, da Avaliação
de Políticas Públicas, e da Promoção da Eficiência de Governo), e identificação de oportunidade (e.g.,
para Gestão de Riscos e promoção da Sustentabilidade).

        O módulo assegura transparência, auditabilidade e conformidade com a LGPD, empregando
modelos como SHAP, LIME, Prophet, e tecnologias de código aberto como scikit-learn, PyCaret, spaCy,
NLTK e Hugging Face Transformers. A visualização dos resultados será feita por meio de plataformas
como Grafana, Metabase e JasperReports, enquanto a documentação e controle de fluxo utilizarão,
e.g., GitHub Pages, Trello e Confluence.

        Para aprimorar a análise e a tomada de decisão, o OE4 será projetado para suportar a
interoperabilidade com ferramentas externas de Business Intelligence (BI), incluindo Tableau, Power BI
e outras plataformas de análise avançada. Além disso, serão utilizadas bibliotecas especializadas em
visualização de dados, como Matplotlib e Plotly, proporcionando painéis interativos personalizados.

        O GESTOR.OUVIDORIA reforça a capacidade institucional da ouvidoria ao unir previsão,
conformidade e gestão de conhecimento, promovendo uma atuação mais proativa, responsiva e ética
na gestão pública.




                 Figura 5. Conceptualização do Módulo OE4 (GESTOR.OUVIDORIA)




                                                 10
2.2.3 Procedimentos e Aspectos Técnicos TRANSVERSAIS (Camadas do SINOPIA)
2.2.3.1 Camada de Segurança
Para garantir a segurança transacional dos dados processados múltiplas proteções serão incorporadas,
todas em conformidade com a LGPD6, apoiadas pelas diretrizes da Open Web Application Security
Project (OWASP, 2021) e dos padrões de segurança da informação estabelecidos pela ISO/IEC 27001
(Standardization-ISO, 2013). O armazenamento dos dados seguirá práticas de criptografia, garantindo
que informações sensíveis persistidas ou trafegadas fiquem protegidas contra acessos não autorizados.
              A Camada de Segurança contará com uma arquitetura que incluirá proteção do perímetro,
controles internos e externos de acesso e múltiplas estratégias para mitigar riscos, a saber:
              •   Criptografia de Dados: todas as informações sensíveis serão protegidas em repouso e em
trânsito utilizando criptografia AES-256 para armazenamento e TLS 1.3 para comunicações seguras;
              •   Gerenciamento de Identidade e Acesso (IAM): implementação de autenticação multifator
(MFA), autenticação baseada em biometria e controle de acesso baseado em papéis (RBAC - Role-
Based Access Control) para restringir permissões de usuários de acordo com suas funções;
              •   Proteção contra-ataques Web: uso de um Web Application Firewall (WAF) para bloquear
ameaças conhecidas como SQL Injection, Cross-Site Scripting (XSS), Cross-Site Request Forgery
(CSRF) e ataques baseados em exploração de APIs.
              •   Prevenção contra DoS e DDoS: adoção de soluções de mitigação de ataques de negação
de serviço, opcionalmente como serviços de proteção da Cloudflare , AWS Shield e Google Cloud Armor,
para filtragem de tráfego malicioso e balanceamento de carga dinâmico.
              •   Monitoramento Contínuo e Auditoria: implementação de um SIEM (Security Information and
Event Management), como Splunk ou ELK Stack, para detecção proativa de incidentes de segurança,
análise automática de logs e rastreamento de atividades suspeitas;
              •   Gestão de Patches e Atualizações: adoção de um ciclo contínuo de atualização de sistemas
e dependências para mitigar vulnerabilidades exploráveis (via OpenVAS e OWASP Dependency-Check);
          Além das proteções técnicas (acima), serão aplicados procedimentos para garantir a conformidade
legal e regulatória, reduzindo riscos de violação de dados e ataques cibernéticos:
              •   Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade (CIA): os dados serão protegidos por
mecanismos que asseguram sigilo, precisão e acesso contínuo, reduzindo riscos de corrupção/perdas;
              •   Auditabilidade e Não Repúdio: as interações na plataforma serão registradas em logs
imutáveis, garantindo rastreabilidade de operações e impedindo negativas de ações por usuários;
              •   Autenticidade das Ações: uso de assinaturas digitais e certificados X.509 para garantir que
todas as transações e comunicações no sistema sejam verificáveis e protegidas contra adulterações;
              •   Sanitização de Entradas e Filtragem de Requisições: aplicação de validação de dados de
entrada para evitar ataques baseados em injeção de comandos maliciosos (proteção da integridade); e,
              •   Isolamento de Ambientes: separação entre ambientes de desenvolvimento, homologação e
produção para evitar exposição acidental de dados e garantir ciclos seguros de implantação/atualização.


6
    https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm (LGPS, Lei Federal LEI Nº 13.709, 14/08/2018.




                                                               11
2.2.3.2 Camada de Persistência
O SINÓPIA adotará um modelo de persistência híbrido, combinando bancos de dados relacionais e
NoSQL, para otimizar diferentes tipos de armazenamento, garantir armazenamento eficiente e seguro
dos dados, e alta disponibilidade e integridade para as demais camadas e módulos. Considerar-se-ão:
         •   Banco de Dados Relacional (e.g., PostgreSQL): Utilizado para armazenar informações
estruturadas, garantindo integridade referencial e suporte a transações ACID;
         •   Banco de Dados NoSQL (MongoDB): Responsável pelo armazenamento de documentos e
logs de interações do sistema, garantindo flexibilidade no tratamento de dados não estruturados;
         •   Armazenamento de Cache (Redis): Implementado para reduzir a carga do banco de dados
primário e acelerar consultas recorrentes;
         •   Data Lake: Infraestrutura para armazenar grandes volumes de dados brutos em formatos
como Parquet ou Avro, possibilitando futuras análises em larga escala com as ferramentas de Big Data;
         •   Segurança e Compliance: Todos os dados armazenados seguirão práticas de criptografia
em repouso e em trânsito, garantindo conformidade com a LGPD e outras regulamentações.
    A camada de persistência, portanto, constituir-se-á num pilar fundamental da arquitetura do
SINÓPIA. Sua flexibilidade tecnológica permitirá suportar tanto as muitas operações transacionais e
também as análises exploratórias em larga escala, assegurando desempenho, conformidade regulatória
e escalabilidade para evolução contínua da plataforma.

2.2.3.3 Camada de Escalabilidade e Interoperabilidade
Para garantir alto desempenho resiliência, mesmo sob alta demanda, serão implementadas as
seguintes estratégias complementares:
         •   Microsserviços Independentes: cada módulo do SINÓPIA será isolado logicamente,
permitindo escalabilidade horizontal e desacoplamento;
         •   Escalabilidade Automática: o sistema será monitorado por ferramentas como Prometheus
e Grafana, que detectarão picos de carga e ativarão automaticamente novos nós de processamento;
         •   Cache Distribuído: adoção de Redis ou Memcached para acelerar respostas recorrentes
e reduzir carga nos bancos de dados;
         •   Replicação e Sharding de Dados: como recurso do PostgreSQL, poderá se utilizar
replicação síncrona e assíncrona, e técnicas de sharding para grandes volumes de dados simultâneos.
         •   Distribuição de Conteúdo via CDN: redes como Cloudflare e AWS CloudFront poderão ser
integradas para reduzir a latência na entrega de conteúdos aos usuários finais;
         •   Monitoramento Contínuo: o uso do ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) garantirá
análise contínua de logs, detecção de falhas e geração de alertas proativos.
    As soluções a serem desenvolvidas adotarão uma arquitetura baseada em APIs RESTful e gRPC,
garantindo interoperabilidade e facilitando a comunicação entre diferentes módulos do sistema. Essa
abordagem permitirá a integração transparente com sistemas corporativos já existentes na ouvidoria,
bem como a conexão com serviços externos, tais como plataformas de análise avançada e ferramentas
comerciais de Business Intelligence (BI).




                                                 12
          Além disso, serão implementadas estratégias de integração baseadas em event-driven
architecture (EDA) e mensageria assíncrona utilizando message queues (RabbitMQ, Kafka), permitindo
processamento eficiente de grandes volumes de dados e garantindo escalabilidade. A estrutura modular
da API possibilitará a extensão do sistema para novas funcionalidades sem comprometer a estabilidade
dos serviços existentes, promovendo uma arquitetura flexível e de fácil manutenção.

2.2.4 Procedimentos e Aspectos Técnicos VERTICAIS (Funcionalidades Inteligentes)
2.2.4.1       Análises Qualitativas

Nos módulos OE1, OE2 e OE4 haverá a necessidade de avaliação qualitativa das interações com os
usuários (Cidadãos, Ouvidores e Gestores). Estas análises base em critérios de clareza, resolutividade
e adequação. Modelos de PLN como BERT e LLMs, combinados com métricas de similaridade semântica
e inferência textual, permitirão gerações de escores de qualidade automatizado. Vários tipos de análises
irão retroalimentar tanto os atendimentos automatizados quanto as interações com servidores, são elas:

          •    Classificação Automática: a categorização aqui se realiza por meio da implementação de
modelos de aprendizado profundo (Deep Learning), combinando redes neurais convolucionais–CNNs, e
redes neurais recorrentes–RNNs (LeCun, 2015). As CNNs serão empregadas para identificar padrões
estruturais nos textos tratados, enquanto RNNs permitem modelar dependência de sequência e contexto.
Além disso, modelos baseados em IA Generativa (tais como LLMs) serão aplicados para aprimorar a
compreensão semântica e sintática dos textos, especialmente durante a interação com chatbots. A
utilização de representações contextuais avançadas, como word embeddings e modelos pré-treinados
permitirá que a análise semântica seja adaptável a diferentes domínios e estilos linguísticos, aumentando
a precisão da classificação automática. O sistema poderá integrar técnicas de aprendizado por reforço,
garantindo a adaptação contínua às variações nos padrões de entrada ao longo do tempo.

          •    Análise de Sentimento: para identificar a tonalidade emocional e a urgência das
manifestações, serão utilizadas abordagens de maneira híbrida, combinando técnicas baseadas em
regras, como o VADER – Valence Aware Dictionary and sEntiment Reasoner (Hutto, 2014), com modelos
baseados em AM e discriminativos, como BERT e modelos especializados treinados em conjuntos de
dados anotados para análise de sentimentos. Além disso, serão incorporadas técnicas de inferência
semântica (Conneau, 2017) para avaliar contextos subjetivos, como ironia e sarcasmo, melhorando a
precisão da priorização automática de manifestações críticas.

2.2.4.2       Interação Humano-Máquina

Com base em IA generativa e PLN, a interação Humano-Máquina consistirá na criação de chatbot
multimodal (texto e voz), acessível e com capacidade de aprender via interações anteriores. Algumas
características serão:
          •    Geração de Respostas Graduais e Sensíveis ao Contexto: A geração de respostas
automáticas será realizada com modelos generativos rápidos e leves baseados em LLMs, tais como o
GPT-4 e Lhama 3 (Brown, 2020). Para garantir que as respostas estejam alinhadas com diretrizes




                                                 13
institucionais e padrões de atendimento público, os modelos serão ajustados por meio de adaptação
gradual do modelo em corpora específicos das ouvidorias. Estratégias a serem exploradas:

          – Treinamento Particionado: onde o modelo é atualizado apenas em subconjuntos de
          parâmetros críticos, preservando a generalização do modelo base, garantindo maior eficiência;
          – Adaptação Incremental: novos exemplos de dados reais são incorporados dinamicamente
          ao modelo, e refinamento progressivo sem necessidade de retreinamento completo;
          – Redução do Consumo de Memória: como Low-Rank Adaptation – LoRA (Hu, et al., 2021)
          adiciona matrizes de ajuste separadas sem modificar os pesos originais do modelo, o consumo
          de VRAM e armazenamento será reduzido em comparação ao fine-tuning convencional.
      •   Ajustes contínuos dos modelos de conhecimento: a abordagem de Retrieval-Augmented
Generation – RAG (Lewis, 2020) será empregada para melhorar a precisão e contextualização das
interações. O modelo será estruturado em duas etapas principais, primeiro, uma rotina de recuperação
(retriever) que buscará informações relevantes em documentos oficiais e bases de conhecimento
estruturadas; aí um modelo gerador (generator) utilizará essas informações para construir as respostas.
      •   Monitoramento e Aprimoramento: o desempenho dos modelos será rigorosamente monitorado
por meio de m´métricas fundamentais de avaliação, incluindo precisão, recall e F1-score (Sasaki, 2007),
além de m´métricas específicas para PLN, como Perplexity para avaliar a fluência da geração de texto e
BLEU/ROUGE para medir a similaridade entre as respostas geradas e as respostas esperadas. Essa
abordagem garantirá um acompanhamento contínuo de desempenho e ajustes periódicos.
      •   Detecção de vieses e mitigação de erros éticos: o uso de técnicas de Inteligência Artificial
Responsável – RAI, que aqui integrará ML, Ciência das Redes (Barabási, 2016), Desvios de Conceitos
(Gama, 2014) e Semiótica Computacional (Buarque, 2018) poderá ser utilizado para aprimorar os
processos de interação e decisão, visando aumentar a transparência, reduzir vieses éticos (talvez criar
mecanismos de mitigação) e tratar aspectos subjetivos e contextuais assistidas por IA. Além de
esperados e necessários avanços na relação com os usuários, o uso de RAI vai inovar ao poder avaliar
se as subjetividades dos usuários podem comprometer a compliance (normas), a corretude (moralidade),
e a justiça (humanidade) no curso das decisões. O uso extensivo da IA, hoje, frequentemente ainda não
contempla a computação da subjetividade e nem capitaliza nas informações que podem ser agregadas
quando computadas a relação dos entes (Ciência das Redes), evolução de objetos (desvios de
conceitos) e valores simbólicos associados (Semiótica Computacional).
      •   O design da interface adotará princípios de Design Inclusivo, levando em consideração as
necessidades de indivíduos neurodivergentes, como aqueles dentro do espectro autista. Serão
garantidas baixa sobrecarga sensorial, opções de personalização de cores e fontes, navegação
simplificada e foco na usabilidade ergonômica. Para embasar, serão seguidos padrões ergonômicos,
como o AutismGuide (Aguiar,2020), o Cognitive and Learning Disabilities Accessibility Task Force–COGA
(CONSORTIUM, 2021) e o Guia de Acessibilidade de Interfaces para Autismo–GAIA (Mendonça, 2018).

2.2.5 Abordagens Gerenciais para Administrar as Tarefas do Projeto
2.2.5.1 Gestão (Ágil) nas Etapas de Execução do Projeto
A execução do projeto se dará por quatro Times que coincidem com os entregáveis dos quatro primeiros
objetivos específicos OE-1, OE-2, OE-3 e OE-4, sendo que todos os times colaborarão com o OE5.




                                                14
Cada time estará a cargo de um dos quatro Pesquisadores Associados – os líderes de times. Os demais
participantes serão todos alocados nesses times, a razão de dois Pesquisadores (um Pesquisador
Auxiliar e um Pesquisador Júnior) para cada um dos quatros times dos Pesquisadores Associados.
          Para garantir eficiência e flexibilidade no desenvolvimento do projeto bem como atendimento
pleno aos Desafios gerais e específicos do Projeto (seção 2.1.4), cumprimento dos Objetivos (seção
2.1.3), Requisitos e funcionalidades transversais levantadas (seção 2.1.2), utilizaremos uma
abordagem de gestão ágil, especificamente o framework Scrum7.
          As tarefas serão divididas em sprints, cada uma com duração de quatro semanas, permitindo
a revisão e adaptação contínua dos objetivos e prioridades com base no feedback recebido. Haverá
reuniões diárias (‘daily stand-ups’) dentro de cada time que serão realizadas para assegurar que todos
os membros da equipe estejam alinhados com os objetivos do sprint e para identificar imediatamente
qualquer impedimento. Ao final de cada sprint, haverá reuniões de revisão e retrospectiva para avaliar
o progresso, ajustar o planejamento com foco na produção dos entregáveis e capitalização dos
subsídios institucionais (seção 2.1.1).

2.2.5.2 Abordagem para Ideação e Prototipação
Depois das sessões iniciais de ‘kick-off’ com os gestores gerais da SGCE e Ouvidoria, para pactuação
de objetivos e metas do Projeto, cada um dos times, com a participação do Coordenador Geral,
realizará sessões de ideação com os usuários específicos (stakeholders) atinentes a cada módulo.
          Em workshops colaborativos (utilizando técnicas como brainstorming e design-thinking), serão
formadas equipes multifuncionais temáticas para gerar e refinar ideias e conceitos. Após seleção das
melhores ideias, a prototipação será validada com o Coordenador Geral do projeto e Gestores Gerais.
          Haverá ampla explicação e discussão com os demais membros do time do Projeto e
interessados da Ouvidoria. A seguir, nas reuniões gerais de revisão de sprints, utilizando ferramentas
de design digital e prototipação, serão produzidos ‘mock-ups’ interativos que permitirão que todos os
interessados visualizem, interajam e opinem antes das implementações iniciarem. Feedback rápido e
iterações serão essenciais para garantir que se atendam às expectativas e necessidades dos usuários.

2.2.5.3 Procedimentos para Desenvolvimento, Teste e Validação
Os módulos do sistema serão desenvolvidos exclusivamente utilizando software e bibliotecas livres (ver
2.2.4), para garantir que o projeto permaneça acessível e sustentável. A fase de desenvolvimento será
acompanhada de testes ad hoc manuais e, eventualmente frameworks de teste poderão também ser
utilizados garantindo assim a qualidade e a funcionalidade do sistema.
          Após a implementação e testes internos, os módulos serão validados com usuários reais
através de fases piloto (dentro de cada módulo do projeto), onde serão coletados feedback direto para
ajustes finais. Este processo iterativo assegura que o sistema final seja robusto, eficiente e adaptado
às necessidades dos usuários. Ao final serão realizados testes de integração/carga. Não se planeja
aquisição de licenças dispendiosas na entregue.


7
    https://www.scrum.org/learning-series/what-is-scrum/




                                                  15
2.2.6 Principais Tecnologias (Open) consideradas no Desenvolvimento dos Módulos

      No ‘Front-end’ do SINÓPIA:
       -Interface personalizada (visualização e acompanhamento): React.js, FastAPI, Flask, K-Means
       -Tratamento de voz: Whisper (reconhecimento automático de voz) e FastSpeech2 (síntese de
       voz), e Transformers para classificação e recomendação automatizada.
       -Qualidade de texto: Perplexity (fluência de geração) e BLEU/ROUGE (medir similaridade)
       -Assistentes virtuais (cidadão/ouvidores): BERTimbau/Sentence, Rasa, Protégé, OWLReady2
       -Classificação/triagem/encaminhamento automático: SVM, XGBoost/CatBoost, SpaCy/NLTK
       -Guia de usuário para cidadãos e servidores: LhaMa 3, BERTopic
      No ‘Back-end’ do SINÓPIA:
       -Análise preditiva de tendências e padrões: RapidMiner, KNIME, H2O.ai, Orange, Keras
       -Módulo de classificação de feedbacks (satisfação/controle de qualidade): NLTK, TextBlob,
       VADER Sentiment Analysis, Orange, Google Cloud API, SpaCy, Hugging Face Transformers
       -Segurança inteligente (sigilo e tráfego inapropriado): OSSEC, Snort, Wireshark, OpenVAS,
       Bro/Zeek, ModSecurity, Security Onion
       -Security Information and Event Management: Splunk ou ELK Stack (Elasticsearch, Logstash
       e Kibana)
       -Extração de insights (conhecimento e pontos de melhoria): Tableau Public, Power BI Desktop
       -Documentação e Materiais de Suporte em plataformas colaborativas: Confluence, GitHub
       Pages, Google Docs, Trello, Asana
      No Módulo de Eficiência Operacional e Interoperabilidade:
       -APIs (App. Programming Interfaces): RESTful, GraphQL. OData, WebSockets
       -Gestão de Fluxo de dados: Apache Kafka
       -Pesquisa rápida de dados textuais: Elasticsearch, Retrieval-Augmented Generation – RAG
       -Ferramentas de Business Intelligence (BI): Grafana, Metabase, Power BI
       -Ferramentas para integração: Node-RED, Bibliotecas para LLMs do Python
       -Microsserviços e Sistemas de containers: Docker e Kubernetes
       -Gestão de Memória: Low-Rank Adaptation – LoRA
       -Sistemas de Gestão de Base da dados: PostgreSQL e/ou Mongo DB
       -Outras ferramentas de armazenamento de dados: REDIS e Memcached (armazenamento de
        Cache) e Data Lakes (armazenamento de grandes volumes de dados brutos em formatos
        como Parquet ou Avro)

      Para Apoio à Tomada de Decisão e Conformidade:
       -Processamento e análise de dados: TensorFlow, Pandas, Numpy, Scikit-learn, Matplotlib,
       Ploty, PyCaret
       -ML (Redes Neurais Artificiais): Mapas SOM, Redes MLP+Backpropagation, Redes neurais
       convolucionais–CNNs, e Redes neurais recorrentes–RNNs
       -Processamento de linguagem natural: NLTK
       -Ferramentas de visualização: Grafana, Metabase e JasperReports
       -IA Explicável: SHAP(SHapley Additive ExPlanations), Propet e LIME(Local Interpretable
       model-agnóstic XAI technique)




                                              16
2.3 Resultados Esperados
2.3.1 Soluções Inovadoras por módulo {SI}, seus Entregáveis (...a-e) e Quantificação [n]
   {SI1} [Interativo] Atendimento multimodal de demandas dos cidadãos (OUVE.PE):
      a) Interface personalizada de visualização e acompanhamento [1]
      b) Assistente virtual para sugestões para o cidadão (baseado em base histórica) [1]
      c) Assistente virtual para apoiar aos ouvidores (em casos complexos) [1]
      d) Módulo de classificação/triagem/encaminhamento automático de manifestações [1]
      e) Guia de usuário para cidadãos e servidores da ouvidoria [1]

   {SI2} [Poderoso] Suporte inteligente ao Ouvidor (OUVIDOR.PE)
      a) Módulo de análise preditiva de tendências e padrões de manifestações [1]
      b) Módulo de classificação de feedbacks (satisfação/controle de qualidade) [1]
      c) Módulo de segurança inteligente (proteção do sigilo e tráfego inapropriado) [1]
      d) Módulo de extração de insights (conhecimento e pontos de melhoria) [1]
      e) Manual de operação para o Ouvidor [1]

   {SI3} [Flexível] Interoperabilidade, Controle e Melhoria Operacional (SUPORTE.OUVIDORIA)
      a) Concepção de métricas de desempenho baseadas em IA [1] – Intangível
      b) Dashboard interativo com métricas inovadoras geradas em tempo real [1]
      c) Rotina para detecção de gargalos operacionais [1]
      d) APIs inteligentes (com documentação) para integração com outros sistemas [1]
      e) Plataforma de treinamento baseada em IA para ouvidores [1]

   {SI4} [Versátil] Apoio Estratégico-Operacional ao Gestor (GESTOR.OUVIDORIA)
      a) Módulo de apoio a decisão explicável para gerentes [1]
      b) Módulo de auditoria com suporte inteligente [1]
      c) Gerador automático de relatórios com insights acionáveis [1]
      d) Módulo de recomendação de novas políticas para a ouvidoria [1]
      e) Manual de operação para o Gestor [1]

   {SI5} [Instrutivo] Documentação, Publicações, Treinamentos e Plano de Transição
      a) Relatório dos Testes e Validações [2]
      b) Relatório de Testes de Usabilidade [2]
      c) Documentação do Sistema, Guias técnicos, e Recomendações de Suporte [3]
      d) Plano de Continuidade (transferência tecnológica/protocolo de monitoramento pós-entrega) [2]
      e) Publicações Científicas [16] e Workshops de divulgação [3]
2.3.2 Cronograma de entregas tangíveis e intangíveis (Times x Semestres)
     TIMES     SEMESTRE-1               SEMESTRE-2           SEMESTRE-3          SEMESTRE-4
  TIME-1 (OE1)   SI1a e SI5e               SI1b e SI5e         SI1c e SI5a       SI1d, SI1e e SI5e
  TIME-2 (OE2)   SI2a e SI5e               SI2b e SI5e         SI2c e SI5c       SI2d, SI2e e SI5e
  TIME-3 (OE3)   SI3a e SI5e               SI3c e SI5e         SI3c e SI5d       SI3d, SI3e e SI5e
  TIME-4 (OE4)   SI4a e SI5e               SI4b e SI5e         SI4c e SI5b       SI4d, SI4e e SI5e




                                              17
   2.3.3 Soluções Inovadoras: Importâncias Estratégicas, OEs e suas Contribuições
   {SI}     IMPORTÂNCIA          OBJ.ESP./TIMES         CONTRIBUIÇÃO p/CT&I         CONTRIB.p/GOVERNO
   SI1          Alta                  OE1               Automação de Processos         Mais Eficiência
   SI2          Alta                  OE2               Predição (Séries Temporais)    Mais Eficácia
   SI3          Alta                  OE3               Algoritmos de Otimização      Mais Transparência
   SI4          Alta                  OE4              IA Explicável e Transparente  Melhor Governança
   SI5         Média                  OE5              Documentação e Divulgação Mais Sustentabilidade

   2.3.4 Grau de Inovação e Comparações com outras soluções
     {SI}      TIPO          ‘Tech. Readiness Level’                    COMPARAÇÕES
     SI1      Disruptiva                                  Assistentes Virtuais e personalização via IA não
                                      TRL8               são usuais; serão avanços para a Ouvidoria-geral
     SI2      Disruptiva      (Sistemas completos e       Em conjunto, IA para Segurança, Classificações
                                   qualificados)        automáticas e Tendências são inovações do projeto
     SI3      Disruptiva                                 A Nova métrica a ser concebida e antecipação de
                                                          problemas no novo Dashboard serão novidades
                                    “Protótipos
     SI4      Disruptiva                                Uso da IA para extrair sugestões de política públicas
                                 completamente           e apoio com IA aos gestores é totalmente inovador
                              Testados e Funcionais”    Plano de Continuidade (Transferência tecnológica) e
     SI5 Incremental
                                                        publicações contribuirão à melhoria incremental

   3 PARTE-3: Orçamento
           Quadro sintético de despesas: BOLSAS, DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA e CONSUMÍVEIS
   ITENS    DETALHE-1     DETALHE-2          DETALHE-3        DETALHE-4                            SUBTOTAL
  BOLSAS      1xBFI-1     4xBFI-4 (24m)      4xBFI-8 (24m) 4xBFI-9 (24m)                          R$ 873.600,00
               (24m)
CONGRESSOS 10xViag.Nac.  6xViag.Internac.  10xInscr.Nacionais 6xInscr.Intern.                     R$ 110.000,00
CONSUMÍVEIS 2xPeças/Mnt Suprim.(cartuchos)   Suprim.(papel)   2xPeças/Mnt                         R$ 13.500,00
                                                                                     PCs
                                                                                      TOTAL       R$ 997.100,00

           Descrição e Justificativa dos itens do Orçamento:
            1) Bolsas: pagamento dos 13 docentes e discentes da Universidade de Pernambuco que
                realizarão todas as atividades previstas para o Projeto.
            2) Custeio: Participação em Congressos: no período de dois anos a equipe deve participar de
                divulgação científica em 6-congressos internacionais e 10-congressos nacionais (Viagem e
                inscrição), i.e., ao menos uma/participante.
                           Consumíveis: papel + cartuchos de impressoras e peças de manutenções de PCs.

           Cronograma Físico-Financeiro : BOLSAS, DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA e CONSUMÍVEIS
 SEMESTRES          SEM.1 (p/Mês)      SEM.2 (p/Mês)           SEM.3 (p/Mês)    SEM.4 (p/Mês) SUBTOTAL
   BOLSAS           (6x) 36.400,00     (6x) 36.400,00          (6x) 36.400,00   (6x) 36.400,00 R$ 873.600,00
CONGRESSOS               (24m)
                          0             (4x) 6.875,00           (6x) 6.875,00   (6x)(24m)
                                                                                     6.875,00  R$ 110.000,00
CONSUMÍVEIS         (1x)3.375,00        (1x)3.375,00            (1x) 3.375,00   (1x) 3.375,00  R$ 13.500,00
                                                                                       TOTAL R$ 997.100,00

           Contrapartidas: As contrapartidas do Projeto pela UPE são não financeiras, e.g., laboratórios,
            biblioteca, e os tempos e expertises dos bolsistas na proporção de, pelo menos, 12h por semana.




                                                       18
PARTE-4: Equipe
3.3.1 Quadro de Bolsas
           Além do Coordenador-Geral (1 bolsa BFI1), o projeto SINÓPIA será executado por quatro times
            com a seguinte constituição total de bolsas (4xBFI4, 4xBFI8, e 4xBFI9). A distribuição por times:
COORDENADOR                 TIME-1                TIME-2                TIME-3                 TIME-4
          1xBFI1      1x(BFI4,BFI8,BFI9)    1x(BFI4,BFI8,BFI9) 1x(BFI4,BFI8,BFI9)        1x(BFI4,BFI8,BFI9)

           Descrição dos Perfis dos 13 bolsistas da Equipe:
             -Previsto UM Coordenador-Geral (bolsistas BFI-1) com perfil de Professores doutor
          experiente, já completamente estabelecido em Computação e líder com reconhecimento
          nacional e internacional; suas funções serão: Planejar, Supervisionar, Administrar e Orientar
          tecnicamente todas as tarefas dos demais 12 bolsistas. Além disso o Coordenador-Geral será o
          ponto de contato, ordenador das despesas, e responsável técnico do Projeto.
             -São previstos QUATRO Pesquisadores Associados (bolsistas BFI-4) com perfis de
          Professores doutores já estabelecidos em Computação. Cada um vai liderar um dos SIs e vão
          apoiar o Pesquisador Geral na concepção, modelagem e implementação dos entregáveis das
          soluções inovadoras.
             -São previstos QUATRO Auxiliares (bolsistas BFI-8) com perfis de Pós-Graduandos de
          Computação em nível mínimo de mestrando. Cada um vai compor um dos quatro times e vão
          apoiar os Associados na implementação, testes e validações dos entregáveis e demais tarefas.
             -São previstos QUATRO Júniores (bolsistas BFI-9) com perfis de Graduação em
          Computação. Comporão os times 1-4 em programação, tratamento de dados e documentação.

3.3.2 Coordenador Geral da Proposta(Bolsista BFI-1)–Candidato a Pesquisador Arretado
Fernando Buarque de Lima Neto8 é bolsista PQ do CNPQ (desde 2010), professor universitário e
pesquisador há mais de duas décadas, com doutorado em Inteligência Artificial pela University of
London(2002), Diploma do Imperial College London-DIC, em Redes Neurais Artificiais(2002), mestrado
em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco(1998) e graduação em Ciência
da Computação pela Universidade Católica de Pernambuco(1990). Leu Filosofia da Ciência e
Neurociências no Imperial College London, e cursou um ano do Lato Sensu em Administração na
Escola de Administração da Universidade de Pernambuco (UPE). Possui dois estágios pós-doutorais;
em 2019 visitou a Eng. Elétrica e Computação da Universidade da Florida, como bolsista CAPES-PVE
Sênior e em 2014-15 como Alexander von Humbold Fellow/Alemanha visitou o Centro Europeu de
Sistemas de informação-WWU. É Professor Associado e Livre Docente da UPE lotado na Escola
Politécnica (POLI), e membro permanente do Programa de Pós-Graduação nível Doutorado de
Engenharia de Computação (PPG-EC) desde 2006. Fala fluentemente português, inglês espanhol, e
compreende francês, alemão e italiano.



8
    C.Latteshttp://lattes.cnpq.br/5175924818753829 ORCIDhttps://orcid.org/0000-0003-1200-225X




                                                      19
     Prof. Buarque possui mais de 270 trabalhos publicados (3 patentes, 4-Políticas/Guias, 7-Livros, 18-
Capítulos, 44-Artigos de periódicos, 146 Artigos de conferências e 32 artigos curtos) e orientou com
sucesso cerca de 163 Alunos (2-Pós-Doc, 14-PhD, 50-MSc, 41-BSc e outro 56 ICs). Suas três linhas
de     pesquisa      atuais     são     (1)     Inteligência Artificial(IA)/Computacional(IC):            Metaheurísticas
Evolucionárias, Sociais e Híbridas, (2) Modelagem/Simulação de Problemas Reais Complexos, e (3)
Sistemas de Decisão explicáveis via Semiótica Computacional. Possui três posições acadêmicas
internacionais ativas: (i) Honorary Professor na Computação da Universidade de Exeter/UK, (ii) VIP
(‘Visiting Int. Professor-Gastprofessor’) na Economia-Administração da WWU/Alemanha, e (iii)
Visiting Professor Eng. Elétrica University of Johannesburg. Desde 2007 é Senior Member IEEE/EUA.
     Em 2020 foi eleito membro permanente da Academia Pernambucana de Ciências-APC. Em 2018
foi nomeado por cinco anos para o Conselho Superior da FACEPE, e nomeado por dois anos,
Embaixador de Pesquisa da Universidade de Münster-WWU. De 2019-2022 foi Adjunct (External
Visiting) Professor da Eng. Elétrica e Computação da Texas A&M University/EUA.
     Fernando Buarque possui longa trajetória de palestrante internacional o que lhe rende vários
convites ao longo do ano para palestrar dentro e fora do Brasil frequentemente. Em 2014-15 foi
Diretor-Presidente da Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional-SBIC; 2014-16, Membro
da Comissão Assessora da Área de Engenharia da Computação-ENADE do INEP/MEC; 2013,
Buarque organizou e presidiu o 11o. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional-CBIC e 1o.
‘BRICS Congress on Computational Intelligence’. Ele já foi membro do Conselho Superior e da Câmara
de Inovação da FACEPE; na UPE foi Diretor da Pós-Graduação, Chefe de Departamento/Coordenador
da Pós-Graduação em Computação. Hoje é avaliador de projetos para a Comunidade Europeia, NRF
e HESA (África do Sul), CNPq, CAPES e FACEPE. Recentemente vem liderando ações para o BRICS
e consolidação redes na América Latina (2013-2022 foi ‘Steering Committee Chair’ do IEEE LA-CCI).
     O Prof. Buarque também coordenou o MBA em Ciência de Dados na POLI/UPE, é membro do
Conselho da Universidade da ONU em Macau-China, e Conselheiro do Instituto de Sistemas
Inteligentes da Universidade de Johannesburg-África do Sul. Atualmente lidera vários times de
pesquisa e inovação na UPE, e.g., times de Compliance, Otimização e IA Responsável. Recentemente,
junto ao TJPE, suas contribuições de sistemas com IA foram seminais para reduções significativas nos
prazos de decisões de precatórios e também em decisões da 2ª instância da justiça pernambucana.

     Pontos curriculares de destaque do Prof. Fernando Buarque com aderência à presente seleção:

 Coordenador geral de DOIS Projetos JIGA da SECTI/FACEPE, onde NOVE equipes entregaram
  MVPs funcionais para NOVE órgãos da administração direta e indireta de Pernambuco;
 Dentre seus mais de 50 orientandos de mestrado, TRÊS foram ligados à SCGE.
 A Metodologia Pedagógica Ativa chamada da Sala de Aula Aberta (SAA)9 entregou mais de 80
     protótipos-funcionais de inovação em PE. O Anexo A lista 35 exemplos, CINCO deles para a SCGE,
     sendo que UM especificamente entregue para melhoria de qualidade na Ouvidoria-geral da SCGE.
    Dentre seus vários prêmios, TRÊS recentes (VIDE Anexo B) ilustram sua experiência em inovação
     e liderança em projetos de inovação aberta no serviço público.

9 SAA é uma metodologia pedagógica, que inverte o processo de ensino-aprendizagem e é baseada em problemas reais. Foi proposta

pelo Prof. Fernando Buarque em 2016, e vem focando em atender demandas qualiﬁcadas e complexas do Governo e Indústria de PE.




                                                            20
3.3.3 ‘Mini-CV’ dos Pesquisadores Associados (Bolsistas BFI-4)/Aderências ao Projeto

    -Líder do Time-1 (Tratamento de Manifestações-OUVE.PE): Cleyton Mário de Oliveira Rodrigues
(C.Lattes: http://lattes.cnpq.br/5674391087077141) é professor doutor, associado na POLI/UPE e
membro permanente do corpo docente da Pós-Graduação de Computação (PPGEC). Graduado em
Engenharia da Computação pela UPE (2006), concluiu o Mestrado em Inteligência Artificial pela
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 2009, incluindo um intercâmbio no Institut National
de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA), em Paris. Em 2019, obteve o Doutorado em
Ciência da Computação pela UFPE. Com ampla experiência em Inteligência Artificial, suas áreas de
especialização incluem Processamento de Linguagem Natural (PLN), Engenharia do Conhecimento,
Ontologias e Programação Lógica. Ele lidera projetos de Inovação, Pesquisa e Desenvolvimento (IP&D)
em parceria com a indústria, aplicando IA em desafios complexos e impulsionar avanços tecnológicos.
    -Líder do Time-2 (Suporte inteligente ao Ouvidor-OUVIDOR.PE): Carlo Marcelo Revoredo da Silva
(C.Lattes: http://lattes.cnpq.br/5941653866734201) é professor doutor, adjunto POLI/UPE, atuando
como vice-coordenador do curso de Engenharia de Telecomunicações e como membro permanente do
corpo docente da Pós-Graduação de Computação (PPGEC). Possui mestrado (2014) e doutorado
(2020) em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Sua área de
atuação concentra-se em Cibersegurança e Acessibilidade e Inclusão, com o emprego de tecnologias
emergentes, como IA Generativa e aprendizado de máquina. Possui um histórico em projetos, tendo
coordenado 3 Programas de Extensão Tecnológica (PET), sendo 2 premiados, e um projeto de
laboratório multiusuário de cibersegurança, todos pela FACEPE.
    -Líder do Time-3 (Interoperabilidade, Controle e Melhoria Operacional-SUPORTE.OUVIDORIA):
Emmanuel Andrade de Barros Santos (C.Lattes: http://lattes.cnpq.br/4514740366790714) é professor
doutor, adjunto na POLI/UPE, com graduação em Engenharia Eletrônica pela (2010), mestrado (2013)
e doutorado (2019) em Engenharia Elétrica com ênfase em Eletrônica, todos pela UFPE. Além de pós-
doutorado no Grupo de Pesquisa em Engenharia Biomédica – GPEB-UFPE. Atua há mais de uma
década em pesquisa e desenvolvimento nas áreas de Inteligência Artificial, IoT, instrumentação
eletrônica e aprendizado de máquina, com aplicações em sistemas inteligentes e embarcados.
Coordena projetos financiados, e.g, o CNPq. Suas parcerias unem tecnologias de IA Generativa,
otimização e eficiência de processos.
   -Líder do Time-4 (Apoio Estratégico-Operacional ao Gestor-GESTOR.OUVIDORIA): João Fausto
Lorenzato de Oliveira (C.Lattes: http://lattes.cnpq.br/1868656138898441) é professor doutor, associado
na POLI/UPE, onde atua nos cursos de Engenharia de Controle e Automação e como membro
permanente do corpo docente da Pós-Graduação de Computação (PPGEC). Possui graduação em
Engenharia da Computação (2009) pela UPE, mestrado (2012) e doutorado (2016) em Ciências da
Computação pela Universidade Federal de Pernambuco, e Livre Docente pela UPE em 2023. É bolsista
de produtividade FACEPE/CNPQ e desenvolve projetos de pesquisa e inovação com a indústria e
governo. Possui experiência em inteligência computacional, previsão de séries temporais e
desenvolvimento de sistemas híbridos. Com publicações de impacto, tem colaborações e vários
projetos financiados.




                                                21
4 PARTE-5: Referências

AGUIAR, Y. P., GALY, E., GODDE, A., TRÉMAUD, M., & TARDIF, C. (2020). AutismGuide: a usability
      guidelines to design software solutions for users with autism spectrum disorder.
      Behaviour & Information Technology (Taylor & Francis), p. Disponível em:
      https://doi.org/10.1080/0144929X.2020.1856927.

Androutsopoulou, A. K. (2019). Transforming the communication between citizens and
      government through AI-guided chatbots. Government Information Quarterly, pp. 36(2),
      358-367.

Barabási, A. L. (2016). Network science. Cambridge University Press.

Brasil, G. d. (2022). Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrˆonico (eMAG). pp.
         https://www.gov.br/governodigital/pt-br/.

Brown, T. M. (2020). Language models are few-shot learners. Advances in Neural Information
       Processing Systems, pp. 33, 1877-1901.

Buarque, F. M. (2018). A semiotic-inspired machine for personalized multi-criteria intelligent
      decision support. Data Knowledge Engineering, pp. Volume 117, Pages 225-238.

Cavalcante, P. (2018). Innovations in the Federal Government During the Post-new Public
       Management Era. . Revista de Administração Contemporânea, pp. 22(6), 885-902.

Conneau, A. K. (2017). Supervised learning of universal sentence representations from natural
      language inference data. p. arXiv preprint arXiv:1705.02364.

CONSORTIUM, W. W. (2021). Making content usable for people with cognitive and learning
     disabilities. W3C Working Group Note, pp. https://www.w3.org/TR/coga-usable/.

Criado, J. I.-A.-G. (2013). Government innovation through social media. Government Information
        Quarterly, pp. 30(4), 319-326.

Desouza, K. C. (2017). Learning from public sector experimentation with artiﬁcial intelligence.
      Brookings Institution Report, pp. https://www.brookings.edu/articles/learning-from-
      public-sector-experimentation-with-artiﬁcial-intelligence/.

Gama, J. e. (2014). A survey on concept drift adaptation. ACM Computing Surveys, pp. 46(4), 1-
       37.

Gomes, M. E. (2016). A Ouvidoria Pública como Instrumento de Participação Social e
      Ferramenta de Gestão. Revista do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais, pp.
      34(1), 32-51.

Gomes, M. E. (2020). Do instituto do ombudsman à construção das ouvidorias públicas no
      Brasil. In Lyra, R. P. (Org.). A ouvidoria na esfera pública brasileira (pp. 49-124). João
      Pessoa: Editora Universitária da UFPB.

Höchtl, J. P. (2016). Big data in the policy cycle: Policy decision making in the digital era. Journal
       of Organizational Computing and Electronic Commerce, pp. 26(1-2), 147-169.




                                                 22
Hu, E. J., Shen, Y., Wallis, P., Allen-Zhu, Z., Li, Y., Wang, S., & Chen, W. (2021). LoRA: Low-Rank
         Adaptation of Large Language Models. International Conference on Learning
         Representations (ICLR).

Hutto, C. &. (2014). VADER: A parsimonious rule-based model for sentiment analysis of social
        media text. Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media,
        pp. 8(1), 216-225.

LeCun, Y. B. (2015). Deep learning. Nature, pp. 521(7553), 436444.

Lewis, P. P. (2020). Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive NLP tasks.
        Advances in Neural Information Processing Systems, pp. 33, 9459-9474.

Lyra, R. P. (2004). Ouvidor: o defensor dos direitos na administração pública brasileira. In
         Autônomas x obedientes: a ouvidoria pública em debate (pp. 119-152). João Pessoa:
         Editora Universitária da UFPB.

Maciejewski, M. (2017). To do more, better, faster and more cheaply: Using big data in public
       administration. International Review of Administrative Sciences, pp. 83(1_suppl), 120-
       135.

MENDONÇA, B., LOPES, C. J., MENDES, M. S., & MARQUES, A. B. (2018). Redesign de aplicativos
     para pessoas com Transtorno do Espectro Autista orientado pelas diretrizes do GAIA.
     IHC 2018 – XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas
     Computacionais, pp. Anais Estendidos, 22–26 out. 2018.

Menezes, R. A. (2017). A atuação das ouvidorias públicas federais como instâncias de controle
      e participação social no Brasil. . Revista de Administração Pública, pp. 51(3), 407-425.

OWASP. (2021). OWASP Top Ten Security Risks.

Romão, W. M. (2016). Ouvidorias públicas e democracia: reﬂexões para construção de um
      sistema nacional de ouvidorias públicas. Brasília: Ministério da Justiça, pp. Série
      Pensando o Direito, 51.

Sasaki, Y. (2007). The truth of the F-measure . MIME technical report, pp. 1(5), 1-6.

Standardization-ISO, I. O. (2013). ISO/IEC 27001: Information Security Management Systems —
       Requirements.

Sun, T. Q. (2019). Mapping the challenges of Artiﬁcial Intelligence in the public sector: Evidence
        from public healthcare. Government Information Quarterly, pp. 36(2), 368-383.

União, B.-C.-G. d. (2012). Orientações para implantação de uma unidade de ouvidoria: rumo ao
       sistema participativo. Brasília: CGU.

W3C. (2022). Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.2.

Wirtz, B. W. (2019). Artiﬁcial Intelligence and the Public Sector—Applications and Challenges.
        International Journal of Public Administration, pp. 42(7), 596-615.

Zuiderwijk, A. C. (2021). Implications of the use of artiﬁcial intelligence in public governance: A
       systematic literature review and a research agenda. Government Information Quarterly,
       pp. 38(3), 101577.



                                                 23
5 PARTE-6: Anexos:

(A) Exemplos de Projetos de Inovação Aberta (35/80) do Coordenador-Geral,
          (Alguns dos Projetos executados na SGCE e Ouvidora-geral)




                                   24
 (B) Exemplos Recentes da Expertise em Inovação do Coordenador Geral

Prêmio de Inovação com IA no        Prêmio de Inovação em Pesquisa
       Judiciário 2023                         de IA 2024




  Prêmio de Inovação no Setor Público Pernambucano de 2023




                               25
